---
layout:     post
title:      "[BZOJ5091][Lydsy1711月赛]摘苹果"
date:       2018-10-30
author:     "Dispwnl"
header-img: "/img/used/999.jpg"
catalog:  true
tags:
    - 动态规划
    - 概率与期望
---
## [题目](https://www.lydsy.com/JudgeOnline/problem.php?id=5091)
### Description
小Q的工作是采摘花园里的苹果。在花园中有n棵苹果树以及m条双向道路，苹果树编号依次为1到n，每条道路的两
端连接着两棵不同的苹果树。假设第i棵苹果树连接着d_i条道路。小Q将会按照以下方式去采摘苹果：
1.小Q随机移动到一棵苹果树下，移动到第i棵苹果树下的概率为d_i/(2m)，但不在此采摘。
2.等概率随机选择一条与当前苹果树相连的一条道路，移动到另一棵苹果树下。
3.假设当前位于第i棵苹果树下，则他会采摘a_i个苹果，多次经过同一棵苹果树下会重复采摘。
4.重复第2和3步k次。
请写一个程序帮助计算小Q期望摘到多少苹果。
### Input
第一行包含三个正整数n,m,k(n,k<=100000,m<=200000)，分别表示苹果树和道路的数量以及重复步骤的次数。

第二行包含n个正整数，依次表示a_1,a_2,...,a_n(1<=a_i<=100)。
接下来m行，每行两个正整数u,v(1<=u,v<=n,u!=v)，表示第u和第v棵苹果树之间存在一条道路。
### Output
 若答案为P/Q，则输出一行一个整数，即P*Q^{-1} mod 1000000007(10^9+7)。

### Sample Input
```
3 4 2
2 3 4
1 2
1 2
2 3
3 1
```
Sample Output
```
750000011
```
//期望为5.75=23/4=(23*250000002) mod 1000000007=750000011。

### 题解
感觉思路很神仙啊orz

设$f_{i,j}$表示第$i$棵树，移动了$j$次摘到苹果的期望值，则有：
$f_{i,j}=\sum_{(v,j)\in e}\frac{f_{i-1,v}}{d_v},ans=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{k}f_{j,i}\times a_i$，但是$n,m$非常大，显然不是这么做

有什么优化方法吗？

初始一次没走的时候，即$f_{0,j}=\frac{d_j}{2m}$，第一步走每条边的概率是相等的，即$\frac{d_j}{2m}\times \frac{1}{d_j}=\frac{1}{2m}$

那么走第一步的时候期望为$f_{1,j}=\sum_{(v,j)\in e}\frac{1}{2m}=\frac{d_j}{2m}$

诶怎么$f_{1,j}=f_{0,j}$？

所以$f_{i,j}=f_{i-1,j}=\frac{d_j}{2m}$，则有$ans=\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{k}f_{j,i}\times a_i=k\times \sum_{i=1}^{n}\frac{d_ia_i}{2m}$

### 代码
```
# include<iostream>
# include<cstring>
# include<cstdio>
# include<algorithm>
# define LL long long
using namespace std;
const int MAX=1e5+5,mod=1e9+7;
int n,m,k;
int a[MAX],du[MAX];
int Pow(int x)
{
    int b=mod-2,ans=1;
    for(;b;b>>=1,x=1ll*x*x%mod)
      if(b&1) ans=1ll*ans*x%mod;
    return ans;
}
int main()
{
    scanf("%d%d%d",&n,&m,&k);
    for(int i=1;i<=n;++i)
      scanf("%d",&a[i]);
    for(int i=1,x,y;i<=m;++i)
      scanf("%d%d",&x,&y),++du[x],++du[y];
    int qwq=Pow(2*m),ans=0;
    for(int i=1;i<=n;++i)
      {
        ans+=1ll*du[i]*a[i]%mod*qwq%mod;
        if(ans>=mod) ans-=mod;
      }
    return printf("%lld",1ll*k*ans%mod),0;
}
```
